سنة ٦٥٨هـ شهد العالم الإسلامي يوماً من أيام الله
أعز الله فيه المسلمين من هوانٍ وقواهم من ضعف وأمنهم من خوف
ونصرهم على عدو يفوقهم في العدة ويزيد عليهم أضعافاً مضاعفةً في العدد
وكان بطل هذا اليوم شاباً نشأ في طاعة الله وأخلص نفسه له وعقد عزمه على نصرة دينه
فقبل الله نيته وشد أزره ورفع ذكره وآثره بيوم عظيم من أيام الله
أما اليوم العظيم فهو يوم عين جالوت
وأما بطل هذا اليوم فهو الملك المظفر سيف الدين قطز
ولهذا اليوم الكريم ولبطله العظيم قصة من أروع قصص البطولات وأحداث من أعظم أحداث التاريخ
فتعالوا نصحبكم في رحلة مشوقةٍ عبر التاريخ
ففي مطلع القرن السادس الهجري
خرج من أطراف الصين شعب متبد يعز على العد ويستعضي على الحصر وهب على البشرية هبوب الأعاصير
فجتاح الممالك وأدال  الدول وأباد الجيوش وأهلك الحرث والنسل
فقد استطاع في فترة وجيزة أن يستولي على الصين  و كوريا وأن يجتاح من جهة أخری بلغاريا وروسيا والمجر وبولونيا
وأن يخضع  من جهة ثالث تركستان ، وسمرقند ، وبخاری
ثم ابتلع فوق ذلك الري ، وهمذان ، وبلاد الجبل . والتهم سجستان ، وكرمان ، وغزنة وما جاورها من بلاد الهند
حتى لم يبق على ظهر الأرض شعب إلا كان يرتجف فؤاده خوفا منه ، وينتظر أن يحين حينه على يديه
ذلكم هو شعب التتار ، أو شعب الدمار
لكن هذا الشعب أنزل ببلاد المسلمين من الدمار ما لم ينزله ببلد سواها
وأحل بها من الهول ما اقشعرت له جلود المؤرخين وارتجفت لكتابته أقلامهم
فلقد وصف  السير توماس أرنولدو ما قاموا به عند غزوهم للديار الإسلامية  فقال :
لم يعرف تاريخ الإسلام على كثرة ما نزل به من الخطوب هولاً أشد من غزوات التتار
فقد انسابت جيوش «جنكيز خان» في بلاد المسلمين انسياب الثلوج من قنن الجبال
واكتسحت في طريقها الحواضر الإسلامية و أتت على ما كان فيها من مدينية وثقافة
ولم يتركوا وراءهم من تلك البلاد سوی خرائب وأطلال
ثم اتبع يقول : فيوم مروا بمدينة هراة الزاهرة جعلوها قاعة صفصفاً
وحين غادروها لم يخرج من سكانها غير أربعين رجلاً من أهليها من مخابئهم وكان هؤلاء التعساء  هم البقية الباقية من سكان المدينة
الذين يزيد عددهم على مائة ألف
وفي  مدينة «بخاری» موئل أهل العلم والورع والصلاح
مزق التتار المصاحف وفرشوها تحت جيادهم  في الإصطبلات لتكون لها وطاء
وذلك بعد أن قتلوا الرجال وسبوا النساء  وجعلوا المدينة العريقة أثرا بعد عيـن